Did I hear that correctly?
Я правильно услышал? Потребительская
For you, a consumer basket is how many bottles of
корзина для тебя - это сколько бутылок
beer?
пива?
Well, yes,
Ну да,
well, that's how I would put it figuratively.  Well, this does
ну я бы так образно прикинул. Ну это же
n’t mean that there is beer for 100 rubles, there
не значит, что есть пиво по 100 руб.,
is beer for 50 rubles.
есть пиво по 50 руб.
Right?  Well, remember how Nikulin
Правильно? Ну помните, как Никулин
said: "My salary there is 135 rubles. 135
говорил: "Моя зарплата там 135 руб. 135
rubles. How much is that there? 33 bottles of
руб. Это там сколько-то? 33 бутылки
vodka."
водки".
Remember, this is such a joke, this is his
Помните вот это он прикол такой вот там
reasoning
рассуждение
.  Remember this joke?  Nikulin
его. Помните вот этот прикол? Никулин
spoke.  Well, that's what I figured too.
говорил. Ну вот я также и прикинул.
Hello.  Hello.
Здравствуйте. Здравствуйте.
What are you talking about?
О чём беседуете?
About the quality of roads.
О качестве дорог.
Well, it's a sin to
Ну, грех
complain.  Well,
жаловаться. Ну,
I'm talking about my city
это я про свой город
.  What do you say about this?
говорю. А вы что скажете об этом?
I say that your city is expensive, because
Я говорю, что ваш город дороги, так как
you are shaking,
вас трясёт,
I am
меня
shaking.  I'm just maneuvering.  What
трясёт. Я просто маневрирую. Что меня
[music] is
[музыка]
shaking me?  For some reason, there is no shaking during maneuvers in Europe
трясёт? Почему-то в Европе на манёврах
.
не трясёт.
[music] I
[музыка]
don't
Не
know.  I haven't been to Europe.  Where have you been, besides
знаю. Не был в Европе. А где были, кроме
Russia?
России?
Where am I going now?
Где я сейчас еду?
I say, where were you in
Говорю, где были в
Russia?  Well, almost everywhere.  From east
России? Ну, практически везде. С востока
to west and from north to south.  Almost
на запад и с севера на юг. Практически
everywhere.  Sometimes he even maneuvered around Yakutia
везде. Даже по Якутии маневрировал
.  There, in general,
иногда. Там вообще,
well, let's say, yes.  But now, uh,
ну, скажем так, да. Но сейчас, ээ,
construction has begun there using some new
строительство там по каким-то новым
technologies, and they said more or less, they
технологиям, и более-менее сказали,
say that
говорят, что нормально
this process is going well
пошло этот процесс
.  There were roads there, like those
идёт. Там были, там дороги были, как вот
built during the Soviet Union.  There's a swamp everywhere there.  There is a
построены. Там же везде болото. Везде
swamp everywhere, taiga everywhere and
болото, везде тайга и везде вечная
permafrost everywhere.  It was impossible to drive on them.   They
мерзлота. По ним невозможно было ехать.
laid taiga there, poured something on top
Там ложили тайгу, сверху насыпали
, it froze, then covered it with
чем-то, оно замерзало, потом засыпали
gravel, sand and gravel mixture, and that’s how they drove.  But now they have
гравием, ПГСом и так и ездили. Но сейчас
found some
нашли какой-то
new technology, invented it, and are building it that way
там новую технологию придумали и так и
.
строят.
How do you generally find life in Russia?
Как вам вообще живётся в России?
Fine?
Нормально?
Well, we're not complaining.
Ну не жалуемся.
I didn't ask, or are you complaining?  I
Я же не спросил, или жалуетесь. Я
asked if life was
спросил, или живётся
normal.  Well, that's fine.  Why
нормально. Ну, нормально. А почему
should it be bad?  If you
должно быть плохо? Если
work and lead a normal life,
работать, вести нормальный образ жизни,
then why should it be
то почему и должно быть
bad?  Everywhere there are some, you know,
плохо? Везде же есть какие-то, знаете,
layers of the population who live
такие слои населения, которым живётся
well, and those who live badly everywhere.
хорошо, а которым везде плохо.
Yes, but somehow in Germany the layers of the
Да, но как-то в Германии слоям
population that are
населением, которым
not living very well live
живётся не совсем хорошо, живётся как-то
much better than in Russia.  How does this
намного лучше, чем в России. Как так
happen?  The concepts are different everywhere.
получается? Везде понятия хорошо разные.
What is your definition of good?
Вот у вас в чём понятие хорошо?
What is good for a German is death for a German, or as they
Что немцу хорошо, то или как там
say, what is good for a Russian is
говорят, что русскому хорошо, то немцу
death for a German.  It's the same there.  Maybe they have it there.
смерть. Так же и там. Может там у них.
Well, tell me, what is good about you
Ну расскажите, что у вас хорошо такое,
that Europeans don’t have?
что у европейцев не хорошо?
Well, I wasn't there with them.  What will I do, how
Ну я не был там у них. Что я буду, как я
can I judge if I was not there with them?
могу судить, если я там у них не был?
OK.  What's good about Russia?
О'кей. Что хорошего в России?
Well, there is work, there is something to live on, there is a
Ну что, работа есть, есть за что жить,
place to
есть здемо
relax, well, everything is fine.
отдыхать, что, ну, всё нормально.
He who wants to live will live, wherever
Кто хочет жить, тот будет жить, где где
he lives, wherever he lives.
бы он где бы где бы он не жил.
What is good about living in Russia?
Чем хорошо жить в России?
That's what's good, that there is work, there
Вот и тем и хорошо, что есть работа,
is
есть
stability.  Stability, this is
стабильность. Стабильность, вот это,
probably the most basic indicator that
наверное, самый основной показатель, что
you are confident in tomorrow.
ты уверен в завтрашнем дне.
Are you confident about tomorrow?
А вы уверены в завтрашнем дне?
Yeah, that's
Да,
cool.  So you are sure that
прикольно. То есть вы уверены, что
tomorrow your dictator won’t start
завтра ваш диктатор не сделает ещё
another little war?
какую-то войнушку?
We don't have an announcer, we have a president.
У нас не диктор, у нас президент.
Yes, we all know that he is a child.
Дада, мы же все знаем, что он детор.
Well, that's it.  Who is this?  Well, for example, it’s very
Ну все. Это кто? Ну, например, очень
simple.  Look, I can say, I live in a
просто. Смотри, я могу сказать, я живу в
free country, I can
свободной стране, я могу про президента
say whatever I want about the president.  I can say:
сказать что угодно. Я могу сказать:
"Zelensky, you can say Putin."
"Зеленский, ты можешь сказать Путин".
I wouldn’t even say that about Zelensky.
Я даже про Зеленского такого не скажу.
Well, you see.  That is, you won’t say anything about Putin
Ну вот видишь. То есть ты про Путина не
, because they’ll tear it away from you.
скажешь, потому что тебе оторвут.
So, why about the president?  I
Так, а зачем о президенте? Я его
chose it.  Now I will talk about
выбирал. Теперь я буду говорить о том,
what he
что он
means?  Come on, come on.  So, can you
как понимать? Давай, давай. Так, можешь
say something bad about Putin?
сказать что-то плохое о Путине?
Well, you ca
Ну, даже такое в голову на вскидку
n't even think of something like that off the top of your head.  Well, like,
такого даже не скажешь. Ну, как бы ээ
you can say something bad about any person
про любого человека можно сказать что-то
, yes, and you can
плохое, да, и про любого политика можно
say a lot about any politician.  There he promised this, but didn’t
кучу сказать. Там он обещал то, а не
do that.  He lied here, he didn’t
сделал то. Он тут обманул, он тут не
do this, he didn’t achieve that.   What I
сделал то, он тут не добился того-то.
missed is that Putin is good, I
Вот что пропло то, что Путин хороший, я
understand you, yes.  But there are
понимаю вас, да. А вот что плохого можно
three things that can be called bad.  What's bad about him?  Well
назвать три вещи. В чём он плохой? Ну
, yes, well, many are unhappy that the
да, ну многие недовольные тем, что
retirement age was raised, although further,
поднял пенсионный возраст, хотя дальше,
but otherwise everything is only positive.
а так всё только положительное.
That is, for 20-odd years, yes, you
То есть за 20 с чем-то лет, да, у вас
had nothing to complain about Putin except the retirement age.
претензий к Путину не было.
No.
Нету.
Cool.  There is such a phrase, right?
Прикольно. Вот есть такая фраза, да?
Putin is lucky with his people.  This is
Повезло Путину с народом. Вот это
real,
реально,
right?  Have wait
да? Иметь подождите
140 million.
140 млн.
Speak, I hear.  I already told you.
Говорите, я слышу. Я же сказал уже.
Look, I'm a simple worker.  I am
Вот смотрите, я простой рабочий. Я
not a deputy there, nor a director,
никакой там не депутат там, ни директор,
nothing.  I am a simple worker.  This is where I
ничего. Я простой рабочий. этот я
get my
получаю
salary.  This salary is enough for me to
зарплату. Мне этой зарплаты хватает на
live on.  It’s enough to support children, it’s enough to
жизнь. Хватает содержать детей, хватает
support a family, the children study, I
содержать семью, дети учатся, я
work, I have housing
работаю, жильё
and everything else.  Everything else that
есть и всё остальное. Всё остальное, что
I need for life,
мне для жизни надо,
well, where to go on vacation?
ну, поехать отдохнуть куда?
Eh, in Russia this is enough to
Ээ, по России этого достаточно, чтобы
travel around.  Like this.  Where do you go on holiday
съездить. Вот так. Куда куда вы отдыхать
with your wife and children in Russia?
с женой ездите и детьми по России? В
Last year we were in Novgorod for the
прошлом году мы были ээ в Новгороде на
New Year holidays.  Yes.  Veliky
новогодние праздники. Угу. Великом
Novgorod.
Новго.
And then at the end of August, beginning of
А потом в конце августа, в начале
September, we went to the northwest.
сентября, мы поехали на северо-запад.
So,
Получается,
where is this going?
это куда?
Karelia.
Карелию.
Yes.  Karelia, then in Vyborg, in St. Petersburg.
Угу. Карелья, потом в Выборге, в Питере.
Well, we'll just travel for a few weeks.
Ну мы так, ну недельки попутешествуем.
What city are you from?
Вы вы с какого города сами?
City of Luga.  Where is this?  This is the Leningrad
Город Луга. Это где? Это Ленинградская
region.  Yes.  That is, from the Leningrad
область. Угу. То есть с Ленинградской
region you traveled not far from there to
области вы ездили там недалеко в
Novgorod and Karelia.  Understood.  And didn’t your wife
Новгород и в Карелию. Понял. А ваша жена
want to go, for example, to a
не хотела съездить, например, на море
warm sea?
тёплое?
We didn't succeed last year.   It
У нас в прошлом году не получилось.
just didn't work out.
Просто не получилось.
Well, there were circumstances for that.  What's
Ну, были на это обстоятельства. Что
happened?
случилось?
Oh, come on, this is personal in general,
Ой, ну давайте, это это лично на общем,
in general, tell me, well, there was no money.  It
в общем, скажите, ну денег не было. Не
wasn't money.
деньги были.
And where did you go to the sea last year
А в прошлом году тогда куда на море
?
съездили?
Well, we haven't been to the sea in the past.  We
Ну, в прошлом мы на море не были. Мы
were there, I told you where we
были, я же я же вам говорил, куда
went.  In Novgorod for these Yes.
ездили. В Новгороде на эти Да. В
Where did you go to the seaside the year before last?  The
позапрошлом году на море куда ездили? В
year before last we
позапрошлом году мы
went on holiday to Crimea.  Yes, we spent
отдыхали в Крыму. Да, мы в Феодосии
a whole month on holiday in Feodosia.
отдыхали целый месяц.
Cool.  In the occupied
Прикольно. В оккупированной в двадцать
year twenty-one.  We were there in 1921.
первом году. В двадцать первом году мы
In the north of Ukraine.
На севере Украины.
You were somewhere in the
Где-то вы были в двадцать первом году на
north of Ukraine in 1921.  Well, in the Chernigovka
севере Украины. Ну, в Черниковской
region.  Do you have any relatives
области. У вас какие-то родственники
there?
там?
Well, my friends,
Ну, друзья мои,
[music]
[музыка]
is my classmates.  But my wife didn’t want to go
это одногрупники мои. А жена не хотела,
to Greece, Croatia, Turkey,
например, в Грецию, Хорватию, Турцию,
Egypt, or even Thailand, for example.
Египет, Таиланд хотя бы.
Well, we have plans to fly to Dubai
Ну, у нас есть в планах вот этот в Дубае
.   I
слетать.
don’t know how and when we’ll figure all this out
Не знаю, как и когда это всё мы
.  Well, I understand the plans.  And
надумаем. Ну, в планах я понимаю. А
what has been implemented?  Where have you been
такое что реализовано? Где были за
abroad with your wife?   We have
границей с женой?
n't been anywhere.  We were in Ukraine and Belarus
Нигде не были. Вот в Украине, Белоруссии
.  Ah, so I get it.  So you have
были. А, то есть я понял. То есть вы
n’t been anywhere abroad, but you’re planning to
нигде за границей не были, но планируете
fly to Dubai?  Yes.
в Дубай слетать? Да.
Well, yes.
Ну да.
Cool.  Listen, well, from your
Прикольно. А слушайте, ну у вас из
Leningrad region, as I understand it,
Ленинградской области, я так понимаю,
Finland is just a stone's throw away, yes, for example.  Well
Финляндия рукой подать, да, например. Ну
, yes, from Vyborg it’s only 15 km,
да, там вот с Выборга там вообще 15 км,
yes, it was never interesting to go,
да, никогда не было интересно поехать,
to go to Finland for a couple of days,
съездить на пару дней в Финляндию,
to see how
посмотреть, как
Well, now there are some shortcomings
Ну, сейчас там какие-то не недосказки
there, that is, it’s a little problematic
там, то есть туда проблематично немножко
to get there.  And before that, there was no
проехать. А до этого до этого не было
interest.
какого-то интереса.
Somehow I didn’t want to go there.  What is
Как-то не было, не хотелось туда. А что
there to see?  He Karelia is the same as
там смотреть? Он Карелия то же самое,
Finland.  Yes.  It's the same in Dubai.  So
что Финляндия. Да. Так и в Дубае. Так
what you see there in Grozny is
что смотреть там в Грозном то же самое
almost the same as in Dubai.
почти, что и в Дубае.
Well listen, here's a question.  Uh,
Ну слушай, а вот такой вопрос. Ээ у тебя
until what year is your passport
загранпаспорт до какого года
valid?
действительный?
And I remember there.   I
А я там помню.
don't remember until what time.  Did you even get
Не помню до какого. А ты делал вообще
a foreign passport?
загранпаспорт?
Well, yes, well, I don’t remember until what point.  And when
Ну да, ну до какого не помню. А когда
did you do it?
делал?
So, I will remember in the eighteenth
Так, а буду помнить в восемнадцатом
year, I think, or in the seventeenth.  My
году, по-моему, или в семнадцатом. А у
wife and children also have foreign passports.
жены тоже и детей есть загран.
Well, it just
Ну это мы этот у нас как-то получилось
so happened that we simultaneously moved... Well,
так, что мы одновременно переде Ну то
that one ended and we were doing another one.  In
есть тот закончился и другой делали. В
terms of?  Is it over?  So you
смысле? А закончился? То есть у вас он
had him there for 10 years and you never went anywhere with him
был там 10 лет и вы никуда с ним не
?  How come you didn't go?
ездили? Как не ездили? Ездили
Where did you go?
куда? В Крым
We went to Crimea.  We went to Mariupol.
ездили. В Мариуполь ездили. Мариуполь
We went to Mariupol.  We went to Oge.  What year?
ездили. В Оге ездили. В каком году?
Oh, at eleven, at twelve.
Ой, в одиннадцатом, в двенадцатом.
Understood.  Then did you really need to go to Ukraine to get a passport
Понял. Тогда разве за гранпаспорт нужно
?
было в Украину?
No, we just had a foreign passport.
Не, так у нас просто загранпаспорт был.
Understood.
Понял.
For a foreign passport.  What should he do?  He went,
За гранпаспорт. А что его делать? Пошёл,
gave the documents, they came, went,
отдал документы, те пришёл, пошёл,
took them.  Okay, got it.
забрал. Всё, понял.
Photos just in case.  You never know,
Фотографии на всякий случай. Мало ли ещё
somewhere else a
где-то подвернётся где-то какая-то
hot ticket might turn up and somewhere you can get a glimpse,
горячая путёвочка и где-то сквозануть,
warm your skin in the sun.
погреть шкуру на солнышке.
Yes.
Да.
Where do you go on holiday?
А вы куда ездите отдыхать?
We have a war in our country now, we don’t go on
У нас сейчас война в стране, мы не ездим
vacation.  Well, you haven't been at
отдыхать. Ну у вас же не не
war for 30 years since you
все 30 лет война с с момента
declared independence.
провозглашения независимости.
Before that I traveled to Karelia, the
До этого ездил в Карелию, в
Leningrad region, Nizhny
Ленинградскую область и в Нижний
Novgorod and Veliky
Новгород и в Великий
Novgorod.  Well, you see, we did
Новгород. Ну, видите, что-то мы с вами
n’t cross paths there.  And what
там не пересекались. И что вы там в
interesting things did you see in Karelia?  What did you
Карелии интересного видели? Что вам
like?  It's just that my dad is from
понравилось? У меня просто папа родом с
Petrozavodsk, and my mom is a variety specialist from
Петрозаводска, а мама сортовалы из
Karelia.  My mother is Karelka.
Карелии. У меня мама Карелка.
We went there to our native
Мы ездили туда на наши родные
places.  Grandmother, grandfather, where are
места. Бабушка, дедушка, где
they buried?  When the Soviet Union
похоронены. Это ж когда Советский Союз
occupied
оккупировал
us, the
нас,
Finns lived normally, but
то фины живут нормально, а
our Karelian villages and cities
там карельские наши сёлы и города
turned into Soviet ones.
превратились в советское.
Well, what do I want to tell you?  He who wants to
Ну что я вам хочу сказать? Кто хочет
live,
жить, тот и
lives.  Yes.  Well, across the street from us,
живёт. Да. Ну вот через ээ у нас же,
you know, there is a village in Karelia called
знаете, там есть в Карелии село
Kineme, it is located 3 km from the
Кинеме, вот оно находится 3 км от
Finnish
финской
border.  After that, 2 km is a Finnish
границы. После этого 2 км финское
village.
село. В нашем селе ни
There is no gas in our village.  Yes, there is
газа нет. Да, водопровода
no centralized water supply, there are no
централизованного нет, дорог нет
normal roads, there is just a dirt road.  Ah, and the
нормальных, там такая грунтовка. А, а
Finnish village is gasified,
финское финское село газифицировано,
electrified, and has an asphalt
электрифицировано, асфальтированная
road.  Why is that?
дорожка. Почему так?
Well, they like it better this way.
Ну, им так больше нравится.
That is, the Finns like to live in beauty.
То есть финам нравится жить в красоте.
Here, two or three kilometers away, is our Karelian
Тут через два через 3 км наше карельское
village, which was occupied by the Soviet Union
село, которое было в Советском Союзе
, and is still in Russia
оккупировано, да, и сейчас в России
.  And we like to live.
осталось. И нам нравится жить.
Well, I haven’t been there in Finland, so I can’t
Ну, не был я там в Финляндии, не могу
say anything.  I can say,
ничего сказать. Я могу сказать,
well, in Russia.
ну, в России.
Why should I believe you?
По поче Почему я вам должен верить?
Because I don't
Потому что я не
lie.  Well, these are all empty words.
обманываю. Ну это всё пустые слова. Ну
Well, you see, when it works for you as Russians
вот видите, когда у вас как россиян
, when it doesn’t fit into your
работает, когда это не влазит в вашу
propaganda, you immediately think that these are
пропаганду, вам сразу считается, что это
empty words.
пустые слова.
What propaganda?
Какая пропаганда?
Well, what’s bad in Europe, but here in
Ну что в Европе плохо, а вот у нас в
Russia everything is good, and so on.  What am I
России хорошо и так дальше. А я вам что
telling you, that things are bad in Europe or something?
говорю, что в Европе плохо, что ли?
Well, you don't want to
Ну вы же не хотите мне
believe me.  Let's really
верить. Давайте реально Карелия по
compare Karelia to Finland.
сравнению с Финляндией.
Well, not everything is sweet in Finland either.  What's
Ну в Финляндии тоже не всё сладко. А что
wrong with Finland?
в Финляндии не так?
Well, the highways will be cut off there, there are no more.   The
Ну там отъедят трассы, там уже нету.
same life as in Karelia.  I'm
Такая же жизнь, как и в Карелии. Я же
telling you, a village in Karelia and across the
вам говорю, село в Карелии и через
border a village in Finland.
границу село деревня в Финляндии.
My village is in Karelia, where my grandparents are from.  Kindema
Моё в Карелии село, откуда моя бабушка с
.
дедом. Киндема.
Where is this?  Near Sortoval, right?
Это где? Возле Сортовала, да?
Sartovalskaya
Сартовальская
district.   In
район.
reality, the
Реально
Finns across the border live as if in a
фины через границу живут как в другом
completely different world.  Why is that?  And there are
совсем мире. Почему так? Причём там
Finns there, the same Karelians live there, who are
фины, там живут те же карелы, которые
simply on the territory of Finland.   It
просто на территории Финляндии.
seems to me that it is very far from the
Там, мне кажется, очень далеко от
start to Finland.   Are
стартовала до Финляндии.
you starting to prevaricate now?
Это вы сейчас начинаете уже юлить?
No, I'm not starting to beat around the bush.  Now,
Не, я не начинаю юлить. Я сейчас,
if I look at the map, it’s very
если посмотреть по карте, то это очень
far away.  Now I'll show you on the map
далеко сортовало. Сейчас я вам по карте
.
покажу.
Here is a map of the
Вот карта сортовала
Ruskal variety.  Well, where is
Рускала. Ну где
far?  Look, from the sortavala to the
далеко? Посмотри, от сортовалы до
border it’s 31 km in a straight line from the
границы 31 км по прямой от самой
sortavala itself to the border.
сортовалы до границы.
You haven't even been to Karelia if you're
Ты же в Корелии даже не был, если ты,
saying that Sortavala is far from the border
блин, говоришь, что сортовала от границы
.  I wasn't there.
далеко. Я не был.
And look at the routes right on that
И посмотри, какие трассы сразу по ээ ту
side of the border, yes, and on this side there are
сторону границы, да, и по эту леса
dense forests.  Well, take a look, what's there to
дебри. Ну так посмотри, что так что там
look at?  I drove along that route around the
смотреть. Я по той трассе проехал вокруг
lake.  Ours found that it was sorted,
озера. Наш нашёл, что сортовало,
like close to the border.  And
типа близко к границе. А
here he is, Dachikish.
дачикиш вот он.
Nerskaya
Нерская
dalaksha.  This is where I went a bit too far
ндалакша. Вот тут что-то далеко я
.
заехал.
Here's the variety
Вот сортово
I found.  Pohe.
нашёл. Похе.
Here.
Вот.
Look at Vyartsel.  Find Vyartsel on the map
Посмотри Вярцеля. Найди на карте
.  Well, well, well, well, well, well,
Вярцеля. Ну, ну, ну, ну, ну, ну,
Sartovalsky district, right under the border.
Сартовальский район, под границей прямо.
Well, what about it, I wasn’t there, Vyatselya, but
Ну, что там, там я не был вот Вяцеля, а
I was there, Ruskali.  Well, look,
вот Рускали я был. Ну вот смотри,
it’s quite far from Vyartsel, even
довольно-таки от Вярцеля вот даже
less than 3 km.  I told you it was 3
меньше, чем 3 км. Я тебе говорил, что 3
km, yes, it’s 2.5 km to the Finnish border.
км, да, там 2,5 км до финской границы.
And over there, across the border, is the Finnish
И вон там через границу финская
värlä.  Heaven and earth.
вярля. Небо и земля.
Well, I don’t know what’s wrong with people
Ну не знаю, что чем чем там плохо люди
living there.
живут.
Look again, in this Vyarsely, where are
Ещё раз смотри, в этой Вярсели, откуда
my grandma and grandpa from, right?  There is no gas or
моя баба с дедом, да? О там газа нету,
roads there.  Primer.
дороги. Грунтовка.
Primer road through the village.
Грунтовка по посёлку.
Well, I don't know.  I was as far as Ruskal, I
Ну не знаю. Я был вот до Рускала, я
drove there, the track there is
ездил, там трасса
so decent, there are no potholes anywhere on the
такая приличная, нигде не ямки уха
track.  And when you drive away from the
трасса есть. А когда отъезжаешь от
main highway, yes, because the highway is
основной трассы, да, потому что трасса
for military equipment to pass, so you
для того, чтобы военная техника, если
need to build a highway.  Everything is in
проходила, нужно построить трасу. Всё в
small towns.
городках.
No, why does this village of Vyat Vyat need a
Не, ну зачем там вот этой деревне Вять
village there?  Why is there a highway there?  Maybe there is
вять селя? Зачем там трасса? Может там
some kind of workers' settlement there.  Wait a minute.
какой-то посёлок рабочий. Рас подожди.
Why are there roads there?  What do you mean?
Зачем там дороги? Ты хочешь сказать?
Why across the border, yes, in Värsela,
Почему в через границу, да, в Вярселе
Estonian, oh, Estonian, Finnish, yes,
эстонской, ой, эстонской, финской, да,
why are there roads there?  It's fine there, it's
почему там есть дороги? Там нормально,
paved.  We were moving.
там асфальтировано. Мы переезжали.
Now I will tell you exactly what kind of
Сейчас я вам точно скажу, что это за
village this is and what it is there for.  Okay, now, just
посёлок и для чего он там. Так, сейчас,
a second.  Where is here?
секунду. Где тут?
Yeah, I wasn't there, I can't say anything
Ага, я там не был, ничего сказать не
.  Ruskalo, right?  The reserve is
могу. Рускало, да? Заповедничек
normal, the village is
нормальный, деревня
normal.  The sorting was also good.
нормальная. Сортовала тоже хороший.
Sortoval is a regional center.  And this
Сортовал - это райцентр. А это
happens in the Sartovalsky district.
получается в Сартовальском районе.
Come to Väsli and tell the people that
Приедь в Вясли и людям скажи, что
yes, you live better than in Finland.
да, вам живётся лучше, чем в Финляндии.
You won't leave from there
Ты оттуда не
.  Are you sure you were there during this mudslide?
уедешь. Вы точно были в этот селя?
I'll tell you again, I have
Я тебе ещё раз говорю, у меня бабушка с
grandparents, I was there, I went there, my
дедушкой, я там был, ездил, у меня там
cousins ​​live there.
двоюродные живут.
What monument is there in the center?   I
Какой там памятник в центре стоит?
have no idea what monument it is.
Понятия не имею, какой памятник.
I definitely didn't look at the monuments there.
Я вот памятники точно не смотрел там.
Well, how is this possible?  In the center of the village.  How is
Ну как же это? В центре деревни. Как
that?  I don't really care what kind of monuments are
это? Вообще плевать, какие памятники
there.
там.
Well, they could have at least assembled the
Ну могли бы уже хотя бы собрать памятник
Lenin monument.  Which one for me?  I don’t know what
Ленину. Какой мне? Я не знаю, какой
monument it is, I didn’t pay any attention at all.  We
памятник, вообще не обращал внимания. Мы
went into nature, we went to Finland.   We
на природу ходили, в Финляндию ездили.
sat down and saw that the whole village was
Сели, вот вся деревня
paved.  The whole village is
асфальтирована. Вся деревня
paved.  Can you tell me if the whole
поасфальтирована. Вы мне расскажете, вся
village is paved?
деревня асфальтирована?
Yes.  Still gasified.  Tell me
Да. Ещё газифицирована. Скажите
about gas.  Don't know.  At what
насчёт газа. Не знаю. Газ при какой
temperature does gas freeze?  Listen, don't.
температуре замерзает? Слушай, не надо.
In Finland, gas does not freeze after 5 km
В Финляндии через 5 км в Финляндии не
.  And here in Vyatli it's freezing.
замерзает газ. А тут в Вятли замерзает.
Well, maybe the gas there is different, right?  They put it in
Ну, может там, там газ другой, да? Они в
this gas so that it doesn't freeze.
этот газ, чтобы он не замерзал.
Yes.  They might heat up the steam rooms.
Угу. Передячим парам топят, может.
You know what the trick is?  The thing is that
Знаешь, в чём фишка? Фишка в том,
why do you Russians, instead of
что почему вы русские, вместо того,
admitting that you live worse than
чтобы признать, что вы живёте хуже, чем
Europe, everyone sees it?  You start for
Европа, это видят все. Вы начинаете за
Shechki snya You start for
Шечки сня Вы начинаете за
You start to protect your solution.  You
Вы начинаете защищать своё раство. Вы
're starting to defend your emperor,
начинаете защищать своего императора,
right?  Yes.  No, he just
да? Да. Нет, он нормально просто
did the retirement age normally, that's all.
пенсионный возраст делал, да, там и всё.
And the rest is all and so on.  You live
А остальное всё и так дальше. Вы живёте
in poverty, instead of working hard,
в бедности, вместо того, что ты пашешь,
yes, and you can’t even go to the
да, и ты не можешь даже ээ съездить на
sea, wife.  But Europeans can.
море, жена. А европейцы могут.
But for some reason I can’t.  I can, I can
А почему-то я не могу. Я могу, я могу
go, I can afford to go
себе съездить, позволить съездить куда
anywhere.  Look, look, in Finland the
угодно. Посмотри, посмотри, в Финляндии
salaries are higher than yours, and the cars are
зарплаты выше, чем у вас, а тачки
cheaper than yours.  Why is that?
дешевле, чем у вас. Почему так?
I didn’t even ask how much cars cost in Finland
Я даже не интересовался, почём Финляндии
and what their salaries were.
машины и какие у них зарплаты.
We need to look at the consumer's
Надо смотреть по потребительской
incense, how many
каждении, сколько он на свою зарплату
bottles of beer he can buy with his salary there or Yes.
может купить бутылок пива там либо Да.
Look, if in Finland salaries are
Смотри, если если в Финляндии зарплаты
higher and the price of a car is lower, then he
выше, а цена на автомобиль меньше, то он
can buy more cars than you.   Is
может купить больше автомобилей, чем ты.
it true?
Правда?
Well, naturally.
Ну, естественно.
This means that people live better in Finland
То значит в Финляндии живут
.  Wait, did I hear that right?  Did I
лучше. Подожди, я правильно услышал? Я
hear that correctly?
правильно услышал? Потребительская
For you, a consumer basket is how many bottles of
корзина для тебя - это сколько бутылок
beer?
пива?
Well,
Ну
yes, well, that's how I would put it figuratively.  Well, this does
да, ну я бы так образно прикинул. Ну это
n’t mean that there is beer for 100 rubles, there
же не значит, что есть пиво по 100 руб.,
is beer for 50 rubles.  Right.
есть пиво по 50 руб. Правильно.
Well, remember how Nikulin said: "My
Ну, помните, как Никулин говорил: "Моя
salary there is 135 rubles."  135 rub.  There are
зарплата там 135 руб." 135 руб. Это там
33 bottles of vodka there.  Remember?
сокота 33 бутылки водки. Помните? Вот
This is such a joke.  This is
это он прикол такой. Это рассуждение
his reasoning.  Remember this joke?  Nikulinny
его. Помните вот этот прикол? Никулинный
spoke.  Well, that's what I figured too.
говорил. Ну вот я также и прикинул.
And
И
how much is your monthly salary in beer equivalent
сколько в пивном эквиваленте ваша
?
зарплата месячная?
I'll tell you honestly, I haven't drunk
Я вам честно скажу, я пи не употребляю
alcohol for over 20 years.  I don't
спиртного уже больше 20 лет. Я не знаю
even know how much beer costs and how much everything else costs.  Your, let's
даже по чём пиво и почём остально. Ваша,
say, your personal consumer
скажем, ваша личная потребительская
basket, how many bottles of beer.
корзина, сколько бутылок пива.
Well, I don't know what it is.
Ну, я не знаю, по чём оно.
Well, I have enough for
Ну, мне хватает на
everything.  What do you?  Do you remember how Nikulin
всё. Что вы? Вы помните, как Никулин
reasoned?  This is a joke for kids.
рассуждал? Вот на детьх это прикол. Это
You can have a laugh there.  Indeed,
там поржать можно. Действительно,
I will turn it on for you now, you are singing.  I'm
я вам сейчас включу это вы поёте. Я вам
telling you, in short, why are
говорю, что, короче, почему в Финляндии
salaries higher in Finland and car prices lower?
зарплата выше, а цены на машины ниже?
Yes.  And you say: "But how much is it?
Да. А вы говорите: "Зато он сколько?
We need to count how much pi they can
Надо считать, сколько пи они могут
buy. Let them drink as much as they can
купить. Пускай се пьют, сколько он
fit in their place. What in general? It doesn't matter.
влазит место. Что вообще? Без разницы.
Let's be honest. Who
Давай по чесноку. На свою зарплату кто
can buy more beer with their salary: a Finn or you?
может больше пива купить: Фин или ты?
Probably a Finn. Got it. That Finland has a
Наверное, Фин. Понял. что в Финле
better consumer basket,
потребительская корзина круче
right? Well, yeah.
получается, да? Ну да.
How is it that Finland, without
Как же так получается, что Финляндия без
oil, gas,
нефти, газа,
diamonds, lives in such a way that a Finn can buy
алмазов живёт так, что Фин может купить
more bottles of beer than a Russian?
больше бутылок пива, чем русский?
Well, let him buy it. What business does the
Ну пускай себе покупает. Нету какое дело
Dauphins have? No, I'm not asking why he
дофинов? Не, я же спрашиваю не почему
buys it, but why it is that the
покупает, а почему так получается, что у
Finns have no oil, gas, diamonds. A poor
финов нету нефть, газа, алмазов. Бедная
country, but people can afford
страна, но люди могут себе позволить
more beer than
больше пива, чем
Russians. Well, that's just the way their life is arranged.
русские. Ну так у них жизнь устроена.
It's better for them, they like it better this way.
Так им лучше, так им больше нравится.
So no, how would Russians also
Так не, ну как русским тоже бы больше
like to receive more beer, right?
нравилось получать больше пива, правда?
How is it that Finland
Как так получается, что Финляндия не
has no oil for gold or diamonds, but people
имеет нефтяга за золото алмазов, но люди
in  can they get more beer?
в ней могут получать больше пива?
That means they have a higher salary.
Значит, у них больше зарплата.
And why do they have a higher salary if they are a
А почему у них больше зарплата, если они
poor country, there is no oil, gas, diamonds,
бедная страна, нет нефти, газа, алмазов,
gold?
золота?
This means that the economy is built differently, and there is
Значит, по-другому экономика построена,
less theft.
меньше воруют.
Stop.  And who steals in Russia if
Стоп. А кто в России ворует, если там у
you only have problems at retirement age
вас только к пенсионному возрасту
?
проблема?
How is that?  They steal everywhere, just
Как это? Везде воруют, просто где-то
more in some places, less in others.  So you want to
больше, где-то меньше. То ты хочешь
say that Putin steals?
сказать, что Путин ворует?
Putin does not steal.  Putin sat so that people wouldn't
Путин не ворует. Путин сидел, чтобы не
steal.  Nostop.  You said that you
воровали. Ностоп. Ты же сказал, что ты
said that there is theft everywhere.  Just somewhere
сказал, что везде воруют. Просто где-то
bigger.  So it turns out that Merkel is
больше. Значит, получается, там Меркель
stealing, Macron is stealing, Trump is stealing and
ворует, Макрон ворует, Трамп ворует и
Putin is stealing.   It
Путин ворует.
turns out that somewhere there is more, somewhere
Выходит по что где-то больше, где-то
less.
меньше.
It turns out like this.  Everybody steals.  I also steal
Выходит так. Все воруют. Я тоже ворую,
if I have the opportunity.  Well, little by little.
если есть возможность. Ну, по чуть-чуть.
Putin.
Путин.
Why me Why do you cling to
Почему я Почему вы цепляетесь к словам
all sorts of words?  Putin, what does Putin have to do with
всяким? Путин, причём тут Путин и
theft?  Is Putin the president
воровство? Путин президент сами себя
stealing himself or something?  You said he was
ворует, что ли? Ты же сказал, что он
stealing.
ворует.
Putin is the president of the country.  How can he
Путин президент страны. Как он может сам
steal from himself?  He is the master of this country,
у себя воровать? Он хозяин этой страны,
so to speak.  He is your king, the country belongs to him
как бы. Он ваш царь, ему принадлежит
, right?  No, he's not a king, he's a president.
страна, да? Не, не царь, он президент.
Okay, wait, let's do it this way.  Can a school principal
Так, подожди, давай так. Директор школы
steal from a school?
может воровать у школы?
And how so?  He steals, after all.  Here you go.  Well, the
А как же? Ворует же ж. Ну вот. Ну и
director of the country can steal from the country.
директор страны может воровать у страны.
Why would he steal from himself?  Like
А зачем ему воровать у самого себя? Как
yourself?  This is a school where he is
самого себя? Это школа, в которой он
simply the principal.  The president too.  No,
просто директор. Также и президент. Нет,
school is still there.  There are still some highs.
школа школа ещё есть. Ещё есть верхи.
So, who is above the president?  Who
Так, а кто над президентом? Кто
appoints the president to govern the country?   The
назначает президента управлять страной?
people chose.
Народ избрал.
So, that is, the people are putting Putin
Так, то есть, значит, народ Путина садит
in the presidential chair for several years
на несколько лет на кресло
.  It's like a school principal
президентства. Это как директор школы,
running a school.  This is to govern
чтобы управлять школой. Это управлять
the country.  This is not his country, it does
страной. Это же не его страна, она ему
not belong to him.  It's not his property,
не принадлежит. Это не его имущество,
is it?  Well, well, how would people
правда? Ну его, ну как бы его люди
hire him to run the country, right?  Well, they
наняли управлять страной, да? Ну и
hired a director there to manage the country
директора наняли там управлять страной
or hired a factory director to manage the
или директора завода наняли управлять
factory, right?
заводом, правда?
Well, there are still some founders above the plant director
Ну, над директором завода ещё есть
.  The director is a hired
учредители. Директор - это нанятый
person, right?  In.  And you
человек, правильно? Во. И Путина же вы
said that Putin was hired by people.  People are the
сказали, люди наняли. Люди - это есть
founders of the state who hire the
учредители государства, которые нанимают
president's manager.  So,
менеджера президента. Так,
well, I think that there is no point in Putin
ну я думаю, что Путину уже нет смысла
stealing anymore.  He earned some more for himself.
воровать. Он себе заработал же ещё.
Why?  He earned it.  Why does he need
Почему? Он же заработал. Зачем ему
more?  What did he earn for himself?
больше? Что он заработал себе?
Well, my condition.  Which?  And how much is the
Ну, состояние своё. Какое? А сколько у
president's salary per month?
него зарплата президента в месяц?
I wasn't interested.  Let's
Я не интересовался. Давайте
find out how much.   Do
поинтересуемся, сколько.
you think someone will tell you the exact
Вы думаете, вам кто-то скажет точную
figure?  Yes.
цифру? Да.
So, about the salary.
Так, зарплате. Зарплата
Putin's salary.
Путина.
Okay, now, now, now.
Так, сейчас, сейчас, сейчас.
Well, I heard Trump has 400-something thousand
Ну, я слышал у Трампа 400 с чем-то тысяч
dollars.  Yes, that's
долларов. Да, это
how it is.  In October of the nineteenth
вот так. В октябре девятнадцатого
they write that there were 773,000
пишеут, что было 773.000
rubles.  per month.
руб. в месяц.
Well, that's fine.
Ну, нормально.
Well, he has some expenses, you know, it’s
Ну, у него и расходы какие, понимаешь, в
more expensive to buy goods in the Kremlin, to buy
Кремле дороже там товары покупать, там
beer in the Kremlin, to
пиво в Кремлёвском,
buy eski.  It's not like you.
ээски купить. Это не так, как у тебя.
Well, beer at the Kremensky kiosk doesn’t
Ну, пиво в Кремёнском киоске не столько
cost as much as it does at yours.  I just watched,
стоит, как у вас. Вот я просто смотрел,
you detained these deputies of
у вас задерживали там этих заместителей
Shaiga, who simply stole billions.
Шайгу, которые просто миллиарды украли.
Yes.
Да.
Yes, there are such.  So it turns out, look,
Да, есть такие. То получается, смотри,
they stole more than Putin’s
они украли больше, чем у Путина
salary.  This means that people can steal
зарплата. То значит люди могут воровать
more than their salaries.  Yes.  Then maybe
больше, чем у них зарплаты. Да. То может
Putin steals too.
Путин тоже ворует.
Why is Putin stealing?  He
Почему это Путин ворует? Он себе
made a fortune for himself.  He has his own
заработал состояние. У него есть свои
there somewhere there, something there, what he
там где-то там чего там, чему ему там
needs there.  He has that.  And why does he need it?
нужно. То у него есть. И зачем ему? С
Why did you decide that what
чего вы с чего вы решили, что ему
he already received is enough for him?  Maybe
хватает того, что он уже получил? Может,
he wants another yacht, a palace?
он хочет ещё какую-то яхту, дворец?
Well, I wasn't interested in that.  Ask
Ну я этим не интересовался. Спросите у
him if you have such an opportunity.
него, если у вас есть такая возможность.
Yes.
Угу.
So, do you think Putin has
То есть, как ты считаешь, Путин ни
n’t stolen a single penny from Russia?  How should I
копейки не украл из России? Да откуда я
know?  I didn't catch him.  Until caught, no thief.
знаю? Я его не поймал. Не пойман не вор.
Come on, you said, no, you
Да ну, ты же говоришь, нет, ты же
said that everyone steals, just
сказал, что все воруют просто где-то
more in some places, less in others.  So Putin
больше, где-то меньше. Значит, Путин
steals too.  Still, they steal.  Me, you, everyone
тоже ворует. Все же воруют. Я, ты, все
steals.
воруют.
Well, maybe you stole at some point, who
Ну, может, ты воровал когда-то, кто его
knows.  Then
знает. То
wait.  Wait, so everyone steals or
подожди. Подожди, то все воруют или
maybe everyone steals?
может все воруют?
Well, maybe and maybe not.  Some people steal,
Ну, может и не может. Кто-то ворует,
some don’t steal, and some buy this way.   Some
то-то не ворует, кто-то так покупает.
people have the opportunity to buy,
У кого-то есть возможность купить, у
some people have the opportunity to earn money with their minds
кого-то есть возможность заработать умом
and buy all this, what some
денег и купить это всё, то, что некоторы
others steal.  Question question.  If
другие воруют. Вопрос вопрос. Если от
someone steals all of this from the sale of oil, gas, diamonds,
продажи нефти, газа, алмазов кто-то это
right?  Why does
всё ворует, да? Почему Путин этого
n't Putin punish this someone?
кто-то не наказывает?
Someone is stealing money from the sale of
Кто-то ворует деньги от продажи вот этих
all these folk ones, right?  What happens?  Because of
всех народных, да? Что получается? Из-за
this, because of this, they can buy more in Finland
того, из-за этого в Финляндии больше
than in Russia, then why does
могут купить, чем в России, то почему
n’t Putin punish these thieves?
Путин не наказывает этих воров?
Well, that means that somehow they steal
Ну, значит, там всё как-то они законно
everything legally and officially at the official level
официальном всё на официальном уровне
.  You have to know how to steal.  You
воруют. Уметь надо воровать. Воровать
also have to know how to steal to avoid
тоже надо уметь, чтобы не
going to jail.  If I steal something and go steal
посадили. Если я сворую и пойду сворую,
something, they’ll put me in jail.  I don't know how to
что-то меня посадить. Я не умею
steal.  Listen, am I right in understanding
воровать. Слушай, я правильно понимаю,
that there are a lot of people stealing in Russia, but Putin is
что в России ворует куча людей, но Путин
not stealing, it’s just that they are stealing somewhere behind his back
не ворует, а просто они где-то за спиной
, and he doesn’t know why this is
у него воруют, и он не знает, почему это
happening.  Yes,
так происходит. Да,
they know how to
умеют
steal.  Well, thieves still go to prison,
воровать. Ну, все ж воры сидят в тюрьме,
right?  Because they weren't caught,
правильно? Потому что их не поймали,
it means they know how to steal.
значит, они умеют воровать.
What do you think, if a
Как ты считаешь, если
president has been leading a country for 25 years, where
президент 25 лет руководит
oil, gas, gold and
страной, в которой нефть, газ, золото и
diamonds just
алмазы просто растворяются
somehow disappear into someone's pockets, and people
как-то куда-то кому-то в карманы, и люди
live poorer than people in little
живут беднее, чем люди в маленькой
Finland without oil and gas, gold,
Финляндии без нефтегаза, золото,
diamonds, then this president or
алмазов, то Этот президент вдоле или
this
этот
president, this president, acts as it is
президент этот президент поступает так,
, er, beneficial to him, as he
как ему, э выгодно, как так, как он
sees fit.  That's what he does.   Do
считает нужным. Он так и поступает.
you consider yourself a slave?
Ты считаешь себя рабом?
No, I am a free man.
Нет, я свободный человек.
Tell me, is Putin a thief?
Скажи, Путин вор?
Here you are, a free man.  I can
Вот ты свободный человек. Вот я могу
say, Zelensky is a thief, Poroshenko is a thief, I
сказать, Зеленский вор, Порошенко вор,
can say, nothing will happen to me for this
могу сказать, мне ничего за это не
.  I am a free man.  So,
будет. Я свободный человек. Значит,
that means you don’t respect your
значит, вы не уважаете своего
government, your presidents.  Our
правительства, своих президентов. Наш
president is a great man.  He gives us
президент отличный человек. Он даёт нам
life.  Everything we want, we get.
жить. Всё, что на мы хотим, мы получаем.
What does the president give you to live for?  Yes.
Что вам президент даёт жить? Да.
Okay, stop.  Your constitution allows us to live the way
Так, стоп. У вас в конституции даёт жить
we want.  Wait, stop, stop,
так, как мы хотим. Подожди, стоп, стоп,
stop.  That is, it is written in your constitution
стоп. То есть у вас в конституции
that the function of the president is to allow
записано, что функция президента давать
you to live.
вам жить.
[laughter]
[смех]
Well, I understand that it’s your
Ну я понимаю, что заслуга вашего
president’s merit, you elect him so that he will
президента, вы его избираете, чтобы он
let you live.  It's not in the literal
давал вам жить. Это не в буквальном
sense of the word, in the literal sense of the
смысле слова, в буквальном смысле этого
word it gives life.  It was you who
слова даёт жить. Он нас ты это ты
said this, it wasn't me who pulled this out of you.
сказал, это не я вытянул из тебя такой.
You said he lets us live.  He's a great guy,
Ты сказал, он нам даёт жить. Он молодец,
he lets us live.
он нам даёт жить.
We live within ourselves and enjoy life
Мы живём в себе и получаем от жизни
.  We have no complaints about anything.
удовольствие. Мы ни на что не жалуемся.
If someone complains, he can
Если кто-то жалуется, он может себе
improve his well-being with his own
улучшить своё благосостояние своими же
efforts.  Nobody forbids him from doing this.
силами. Никто ему этом это не запрещает.
Live, work and enjoy life
Живи себе, работай и получай жизни
.
удовольствие.
I just can't understand.  It’s not the
Я просто не могу понять. Это не это не
president who doesn’t let you work, it’s you
президент тебе не даёт работать, это ты
yourself who doesn’t want to work.  Right.  Okay,
сам не хочешь работать. Правильно. Так,
wait.  So what does the president give
подожди. А что а что президент даёт
then?  He just lets you
тогда? Он просто даёт
live.  He's minding his own business.  He
жить. Он занимается своими делами. Он
ensures that the president is the guarantor of the
обеспечивает президент, что там гарант
security of the country and the people.  What's there?  I
безопасности страны и народа. Что там? Я
don’t remember how it’s written in the constitution
не помню там, как в конституции
.  I chose him.
написано. Я я его избрал.
He does, he does his job.  I am
Он делает, занимается своей работой. Я
doing my job.  All.  That's right,
занимаюсь своей работой. Всё. Правильно,
I understood correctly that God created
я правильно понял, что Господь сотворил
life on earth, and, uh, Putin gave people the opportunity to
жизнь на земле, а, ээ, Путин дал людям
live in Russia.
жить в России.
He helps people live.  Helps people
Он помогает людям жить. Помогает людям
live.  And who does it help?
жить. А кому помогает?
Gives them
Даёт им
work.  To live, you have to work.  Did
работу. Чтобы жить, надо работать. Вам
Putin give you a job?
Путин дал работу?
Yes.
Да.
What do you do for a living?
Кем вы работаете?
tractor driver.
трактористом.
Wait, Putin has his own fields.  He is a
Подожди, то у Путина есть свои поля. Он
farmer.
фермер.
No.  So, what's more, tractor drivers
Нет. Так, а причём тракторист
must definitely plow the fields.  Who
обязательно должны поли пахать. Кто вас
hired you?
нанял на работу?
Organization.   What does
Организация.
Putin have to do with this?  It was the organization that
А Путин при чём тут? То вам организация
gave you the job, not he, the president.  He is the
дала работу, а не он президент. Он
president of the whole country.
президент всей страны.
And
И
what job did Putin or the
что вам дал работу Путин или
employer from the organization give you?
работодатель из организации?
[music]
[музыка]
Well, Putin is running this country.  What does the
Ну, Путин-то руководит этой страной. А
organization have to do with it?
организация причём?
He, if Putin is engaged in
Он же, если Путин занимается там
ensuring security and so on, and the
обеспечение безопасности и так дальше, а
organization itself created an
организация сами себе создали
organization, is engaged in business, and bears the
организацию, занимаются бизнесом, несут
risks itself.  What does Putin have to do with this?
сами риски. Путин при чём тут?
The organization is located in this country,
Организация находится в этой стране,
right?  And that
правильно? И что
it is all
оно всё
interconnected,
взаимосвязано,
organizations, healthcare, everything,
организации, здравоохранение, всё без
without some kind of wine there will be no whole
без какого-то вина не будет целой
country.  You said that Putin gave you a
страны. Ты сказал, что Путин дал тебе
job.
работу.
Yes, as I understand it, he somehow
Да, я как понимаю, что какой-то он всей
gave jobs to the whole country.  He gave work not only to me, but to the
стране дал работу. Он не только мне, он
whole country.
всей стране дал работу.
Okay, stop.  That is, without Putin there was no work
Так, стоп. То есть без Путина работы не
.  Putin gave all people jobs, am I
было. Путин дал всем людям работу, я
right?
правильно понимаю?
Well, before he became president,
Ну, до того, как он стал президентом,
where was everyone?  To earn money, we
все где были? На заработках где-то
went somewhere to Finland, Spain,
ездили в Финляндию, в Испанию, в
Portugal, Italy and the
Португалию, в Италию и тому
like.  Now look at us, I
подобное. Сейчас вы посмотрите, в нас, я
don’t know a single person who would
не знаю такого человека, который бы
go somewhere to earn money in another
поехал бы куда-то на заработки в другое
state, in another country.  I
государство, в другую страну. У меня
don't have any friends who are going anywhere.
нету знакомых, которые бы ехали куда-то.
Oh, where did you work under Yeltsin, in
Ой, вы вы при Ельцине где работали, в
what country?
какой стране?
under Yeltsin.  Yes.  Before Putin.
при Ельцине. Да. До Путина. Вы на
Where did you go to earn money?
заработке куда ездили?
I was still studying then.
Я тогда ещё учился.
What year are you?
Вы какого года?
Sixty-ninth.
Шестьдесят девятого.
How did you study under Yeltsin?  Yeltsin
Как вы при Ельцине учились? Ельцин до
was there until 1999.
девяносто девятого был года.
Well, I studied.  I received my second education at
Ну, я учился. Я второе образование
30 years old.  It was already possible to
30ти лет. Это уже было можно было
get the fourth one.
четвёртое получить.
Well, there were some nuances there.
Ну там были свои нюансы.
Okay, look.  The first education
Так, смотри. Первое образование
ends at 21, maximum 22. The second
заканчивается в 21, максимум 22. Второе
then ends at maximum 20 6 27.
заканчивается тогда максимум 20 6 27.
Well, you don’t even take into account life
Ну вы не учитываете ещё там жизненные
situations.  Anything, anything can happen.  I also don’t know
ситуации. Всё, всё может быть. Я тоже не
what’s going on there, wait, you’re 6
то, что там всё вот подожди то вы вы 6
years old, you’ve been in first grade.  Okay, stop, stop.
лет пошёл первый класс. Так, стоп, стоп.
So I understood correctly that you were
То есть я правильно понял, что вы
born in 1969, right?  In the
шестьдесят девятого года, да? В
Soviet Union you were 89, in
Советском Союзе было вам 89, в
1989 you were 20, you didn’t
восемьдесят девятом году было 20, вы не
work.  In 1999 you
работали. В девяносто девятом году вам
were 30 and you weren't working.  That is, until you
было 30, вы не работали. То есть до 30
were 30, you didn’t work at all.
лет вы вообще не работали.
Well, officially no.  Yes, but you worked.
Ну, официально нет. Так, но вы работали.
Well, that's true.  Okay, top.  So before Putin,
Ну, это так. Так, топ. То есть до Путина
someone gave you a job?
кто-то вам дал работу?
I found it myself.
Я сам её нашёл.
Okay, wait.  I mean, well, I don't count the
Так, подожди. То есть, ну, я не считаю
work.  Who is it?  Wait, am I right in
работы. Кто такое? Подожди, я правильно
understanding that before Putin you found
понимаю, что до Путина ты сам находил
work yourself, but under Putin work now
работу, а при Путине работа теперь сама
finds you?  It wasn't work, I was just
находит тебя? То не работа, я просто
making money.  It wasn't work, it was just
зарабатывал деньги. То не работа была,
like that.
то так.
You don't have to work to earn
Можно же и не работать, зарабатывать
money,
деньги,
right?  I'm singing.
правильно? Яржу.
Okay,
Так,
wait, let's
подожди, ещё раз
figure this out again.  Under Yeltsin you had no job
разберёмся. При Ельцине у тебя работы не
.  You survived
было. Ты до 30 лет выживал на подож
on your parents' money until you were 30.  So,
сидел на шее у родителей. Так, на
foraging for food, huh?  Yes.  And then Putin came
подножном корме, да? Да. А пришёл Путин
and your company appeared and hired you as a
и появилась ваша фирма и наняла тебя
tractor driver.
трактористом.
Yes.
Да.
two higher educations.
двумя высшими образованиями.
What are your two higher education degrees?
А какие у тебя два высших образования?
Economically.
Экономически.
And the second one is
А второе
also
тоже
two economic ones,
два экономических,
right?  And after that you
да? И после этого ты потребительскую
measure your consumer basket with beer.
корзину пивом меряешь.
Well, yes.  How can I explain it to you?  You don't
Ну да. А как вам объяснить? Вы же не
know how much it will be in rubles.
знаете, сколько это будет в рублях.
Understood.  Can you, as a person with two
Понял. Можешь мне, как человек с двумя
higher educations, tell me what the
высшими образованиями сказать, что такое
Lafer curve is?
кривая Лафера?
No, I didn't learn that.  Understood.  Whom?
Не, я такого не учил. Понял. Кого?
Lfera.  Lafera.
Лфера. Лафера.
No, I don't know.  Understood.  Okay, that's where we'll
Не, не знаю. Понял. Хорошо, на этом
end our conversation.
закончим наш разговор.
Come on, Andrey Popik, be healthy.  All the
Давай, Андрей Попик, будь здоров. Всего
best.
доброго.
Well, hello everyone.
А всё, привет всех.
You
Ты
[laughter]
[смех]
scrolls.
свитки.
Oh, your life hurts.
Ой, живит болит тебе.
Well, yes, I broke it.  Popika.  Well, no one is
Ну да, разбил. Попика. Да вот никто не
divorcing.  So,
разводим. Так,
[music] is
[музыка]
no longer well you played on this, I'll remind you, you're
уже не ну отыграл ты на цей напомню ты
far away.  I won't say.  Well, from
звики далеко. Не буду казать. Ну с
Russia or Ukraine?  No, well, not the
россии чи не чи из Украины? Не, а ну не
eyes.
зрашки.
No, well, once you play you really can play for a hundred.
Не, ну видиграв ты на соточку реально.
I think, well, well, it’s
Я думаю, ну всё, ну це вже
just that
вот просто
I don’t have this kind of higher education.
вот в мене нема такой цей освіты выше.
Well, no, in short, you see a game on topic,
Ну не, короче, ты видигра в тему,
of course, and you don’t
конечно, и не
laugh so hard that your hands shake.  I tell you seriously
заржа аж руки трусять. Я тобі серьёзно
, I’m sitting and at least not
кажу, я сидю и хоть бы не не цей не не
laughing at all.
не заржатый.
And I think, damn, you're talking about cake there, I'm
А я думаю, блин, ты там о торт таки я
running and also amazed.  So, what kind of
бегом так тоже дивлюсь. Так, какие там
village is this?  What are you doing there, dude,
який посёлок? Что ты там вот типа чувак
so meticulous, like really, it’s not me
такий дотошный, типа всё же реально не я
seriously, I was sorting out, I was sorting out,
серьёзно я бувы сортовали я сортовали
blah.  Oh, but of course Prikoti
бул. А, але конечно прикоти в Якупотии
was also working in Yakupoti.  Well, that
тоже на заработках был. Ну, это уже
was a long time ago, of course.  Understood.  Yes, good.
давно было, конечно. Понял. Да, хорошо.
Damn, this is some crap.  It's cool that you
Блин, вот это стрепня. Прикольно, что
know I suddenly heard Ukrainian spoken.  But I
знаешь я встиг почу украинское сказал. А
don’t understand this higher education, as I am an
нату выщую освіту не понимаю, як я
ordinary tractor driver.  What do I understand?  I'm
обычный тракторист. Что я понимаю? Там
joking there, yes, yes.
шучу, да, да.
I know.  Fine.  That's it, people are writing in the
Знаю. Хорошо. Всё, люди пишут в
chat.  Let's.  That's it, glory to Ukraine.
чате. Давай. Всё, слава Украине.
Yes, my beauty is ruined.
Да, по красоте мене развали.
Usually I'm the one who's making fun of her, like she's an
Обычно я тут развожу, да, типа там
actress, but here, damn, he doesn't get it.
актёрочка, а тут, блин, не просеклы ему.
It was cool,
Це было круто,
yes.  And in the end I think: “Oh, now I’ll
да. И в кінці я таки думаю: "О, сейчас
send this old man, like, that’s all there is.”  And he’s
пошлю этого деда, типа, там все." И він
like: “Oops, Ukrainian.”  I'm like, "Stop."
такий: "Оп, украинско". Я такий: "Стоп".
And he was like:
И он такий:
"Andrey, this is a [ __ ] turn of events."  Yes,
"Андрей, цей очикованный поворот". Да
at the end of the stream we like, subscribe,
нам на кінець стрима лайк, подписка,
comment.  there was a
комент. было
bombing on my Instagram I don’t
бомбезнопишись на мій Instagram я не
know why you are there for what else you are
знаю для чго це тобі для чого ще тобі
there to marvel at the
там дивитись на
rest for you one two or three clicks
ост для тебе це оди два або три клика
but you support me and I will say wow
але підтримаєш мене и я буду казати вау
in me there is a kupa folova and in me there will be a
в мене там купа фолове и в мене буде
great time to work new rudeo
класний настйщоб робити нові крудео
subscribe to my Instagram popik
підпишись на мій Instagram попик
and let me check you out
анд давай я тебе очекаю